만점의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2023 수능 특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 베이징 올림픽 때 스노보드 해설을 맡았던 박재민 씨가 TV 프로에 나와서
다양한 자기가 했던 일들에 대해서 얘기를 했습니다. 자기가 굉장히 좋아하는 것들을 하다 보니까 여러 가지 직업을 갖게 됐다고 하더라고요.
저도 몰랐는데 스노보드 해설도 하고 스노보드 실제 선수도 해 보고요. 그다음에 농구 선수도 해 보고 그다음에 비보이도 해 보고 굉장히 많은 일을 했더라고요.
그런데 부모님이 그런 얘기를 하셨대요. 고등학교 때 비보이를 워낙 좋아하니까 이제 공부를 해서 대학을 갔으면 좋겠다.
대학을 가기만 하면 네가 원하는 모든 것들을 다 지원을 해 주겠다. 이런 얘기를 했다고 합니다. 그런데 그때부터 본인이 목표가 생겨서 대학교를 갔고요.
이렇게 끝까지 열심히 해서 성적이 굉장히 많이 올라서 정말 좋은 대학교에 갔습니다. 저도 놀랐는데 1년 정도 공부해 가지고 그렇게 좋은 대학을 갈 수 있는 것은
사실 흔한 일은 아니거든요. 그런데 그렇게 갔더라고요, 실제로. 제가 그것을 보고 여러분들한테 1년 동안 열심히 하면 좋은 대학 갈 수 있습니다. 희망을 가지세요.
이것은 너무 상투적인 얘기고요. 그 뒤에 한 얘기가 저는 와 닿았는데 자기는 한 번도 꿈을 가진 적이 없었대요. 그러니까 특별하게 내가 뭔가를 해야 되겠다는 생각을 한 적이 없었답니다.
그냥 내가 하던 것들을 열심히 하고요. 내가 최선을 다해야 되는 상황에 그냥 최선을 다하고 내가 좋아하니까 그냥 끝까지 해 보고 이렇게 하다 보니 내가 선수도 되어 보고요.
대학교도 좋은 데를 가고요. 또 해설도 하게 되고 이런 다양한 길이 열리더라, 이런 얘기를 했습니다. 제가 그 얘기를 듣고서는 진짜 한 대 딱 맞은 것처럼 뭔가 느껴지는 게 있더라고요.
고등학교 1, 2학년 담임을 할 때 보통 상담을 해 보면 꿈이 없는 친구들이 많습니다. 고3 담임 할 때도 그렇거든요. 공부는 잘해요.
성적이 잘 나오는데 ‘너 꿈이 뭐야?’ 그러면 ‘선생님 저는 꿈이 없어요. 대학교를 왜 가야 되는지는 잘 모르겠는데 그냥 하고 있는 거예요.’ 이런 말을 많이 하더라고요.
그런데 결국은 그 친구가 고등학교 3학년 8월, 9월쯤 되어서 상담을 할 때 여러 가지 대학교를 안내해 주고 거기에서 조금 관심이 생긴 게 있는 거예요.
그러고 나서 거기를 가야겠다고 마음을 먹었는데 그 친구가 가능했던 이유는 그전까지 공부를 그냥 목표는 없었지만 해 왔기 때문에 내가 성적이 어느 정도 유지가 되어서
나중에 꿈이 생겼을 때 그 꿈을 지원할 수 있었던 거거든요. 그러니까 보통 1, 2학년, 3학년 이렇게 상담을 해 보면 꿈이 없다고 하지만 그 상태가 너무 불안하고
그 상태를 억지로 꿈을 만들려고 할 필요가 없이 그냥 여러분들은 지금 처해 있는 상황에서 내가 해야 될 것은 공부밖에 없다는 생각으로 하면 되는 겁니다.
막연하게 들릴 수 있겠지만요. 실제 그렇게 하는 친구들이 꽤 많아요. 내가 꿈이라고 하는 것은 나중에 생길 수 있는 거잖아요.
그런데 그 꿈이 딱 생겼을 때 그것을 할 수 있는 기회, 자격이 주어지기 위해서 지금 공부하는 거라고 생각을 하세요.
만약에 내가 어떤 대학교에 대한 꿈이 확실하게 있고 성적도 확실하게 있어요, 목표가. 그러면 그것을 향해서 가면 되는 것인데
그렇지 않다면 그냥 내가 하는 만큼 최선을 다해서 그냥 하십시오. 그러면 언젠가는 여러분들이 내가 어떤 마음이 바뀌었을 때 어떤 새로운 상황이 됐을 때 기회를 얻을 수 있는
그런 자격이 하나 생긴다는 마음으로 하면 될 것 같아요. 그렇잖아요. 게임에서도 아이템을 다 쓰지는 않지만 아이템을 일단 주는 대로 다 받아놓습니다.
왜? 언젠가는 쓸 수 있기 때문에. 그것처럼 공부도 여러분들이 그냥 기회가 되는 상황이기 때문에 지금 열심히 그냥 끝까지 최선을 다해 주는 게 좋은 것 같아요.
그래서 어쨌든 목표가 있든 없든 열심히 하자. 이런 얘기입니다.
오늘 레벨 1 문제 풀어볼 거고요. 레벨 1 문제가 5개밖에 안 되기 때문에 제가 작년 연계 교재에서 한 6개 정도 갖고 와 봤거든요. 꼼꼼하게 풀어보죠.
1번. 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 0부터 2까지입니다. 확률변수 X의 확률밀도함수 f(x)가 f(x)=ax래요. 그냥 단순한 함수가 딱 주어져 있죠.
그러니까 이런 것들은 여러분들이 그림을 그려야 되는 겁니다. 우리가 정규분포를 하다 보니까 모든 연속확률변수에 대한 곡선 그래프,
확률밀도함수가 다 정규분포곡선처럼 생긴 줄 아는데 아닙니다. 우리가 배웠던 그래프들은 다양하고요. 굉장히 무궁무진해요. 그중에 특별한 게 정규분포곡선이었던 것뿐입니다.
ax라고 하는 것은 기울기가 이제 양수여야 되고요. 이런 식의 형태가 되겠죠. 범위도 정해져 있습니다. 2부터 0까지. 이 문제에서는 여기에서 이것을 줬죠. a가 양수다.
이것을 안 줬어도 여러분들은 양수라고 판단을 해야 됩니다. 왜? 확률 값은 어차피 양수여야 되기 때문에 그래프 자체가 위에 그려져야 되겠죠.
그러면 (0, 0)을 지나면서 2까지 그래프가 그려지려면 이런 형태가 되면 안 되고 이런 형태가 되어야 되겠다. 가장 기본적인 원리고요. 이때 ‘0부터 a까지의 값을 구하여라.’라고 했습니다.
그러면 a가 뭔지 모르죠. 그러면 이것을 구하는 게 목표가 되겠다. 결국 a라고 하는 것을 이용해 가지고요. y값을 잡고 이 삼각형의 넓이를 구하시면 됩니다.
이만큼이 높이, 2를 집어넣으면 되겠죠. 이게 2a가 될 거예요. 따라서 삼각형의 넓이 가로가 2가 될 거고요. 그다음에 높이가 2a가 될 거고요. 그다음에 ½ 이렇게 하면 넓이가 되겠다.
이게 얼마가 되어야 돼요? 1이 되어야 되겠죠. 맞나요? 따라서 2a=1이 될 거고요. a라고 하는 것은 ½ 이런 식으로 나올 겁니다.
a값이 ½이기 때문에 우리가 원하는 것은 0부터 ½까지의 넓이를 구하면 되는 거예요. 이만큼이죠. 그래서 여기가 1입니다. 얘를 구할 때 이렇게 해도 돼요.
½이라고 하는 것을 여기다 집어넣어서 y값을 구해요. 얘는 ½x입니다. 여기다가 이제 ½을 집어넣게 되면 높이가 나올 것 아니에요. 얼마? ¼이다.
그러니까 얘가 ¼일 거고 결국은 삼각형의 넓이는 ½에다가 ¼에다가 곱하기 ½을 하면 되는 거니까 16분의1 이렇게 구할 수 있겠죠.
그런데 꼭 이렇게 안 하더라도 우리가 원래 삼각형의 넓이는 비율로 많이 구하잖아요. 여기 전체가 1이에요. 그리고 절반만큼, 이것을 딱 절반으로 나눈 것 얘는 얼마?
¼이다. ¼만큼 중에 밑을 또 이렇게 절반으로 나눴습니다. 그러면 또 ¼이 되겠죠, 이만큼은. 그러니까 ¼에다가 ¼ 해 가지고 결과 얼마?
16분의1 이렇게 구하셔도 됩니다. 괜찮죠? 뭐가 됐든 여러분들이 그냥 문제 푸는 데 과정만 심플하게 딱 끝나면 되는 거예요.
2번. 확률변수 X가 평균이 m이고 그다음에 정규분포를 따르는데 이런 넓이가 같다는 게 나왔다. 8보다는 작거나 같고요. 그다음에 20보다는 크거나 같더라.
그러면 이제 정규분포곡선의 특징을 이용한 문제라고 볼 수 있겠죠. 그래서 일단 정규분포곡선을 그려요. 이렇게 여기 m이고요.
그다음에 여기 가운데에다가 해 놓고 이런 식으로 대칭. 이 상태에서 8보다 작거나 같고, 20보다 크거나 같더라. 그러면 여기가 될 거고 여기가 되겠다. 딱 보자마자 뭘 구할 수 있겠다?
평균을 구할 수 있겠죠. 이것 2개를 더한 다음에 반으로 나눕니다. 이 친구는 14가 나올 겁니다. 그리고 얘가 평균이에요. 이 상태에서 a부터 a+4까지의 값이 최대라고 했습니다.
이제 정규분포곡선의 특징인데 넓이가 최대가 되는 것은요. 이 정규분포는 가운데에 오면 올수록 넓이가 넓어집니다. 예를 들어 내가 분필만큼의 간격으로 넓이를 체크할 거예요.
그러면 이때는 이만큼의 넓이니까 얘는 작죠. 그런데 얘가 이만큼 와요. 그러면 이때 이렇게 갈 거니까 넓이가 조금 큽니다. 이 범위에 있는 것. 얘가 이렇게 또 와요.
그러면 이때는 더 크겠네. 여기 올라가면 올라갈수록 넓이가 더 커지는 거니까. 그러니까 결국은 같은 길이만큼의 넓이를 체크할 때 최대가 된다는 것은 결국 얘가 정가운데 와야 되겠죠.
그래서 a와 a+4라고 하는 것은 뭐에 대하여 완벽하게 대칭이다? m에 대하여 대칭이더라. 괜찮아요? 그래서 a+a+4의 평균도 얼마가 되어야 된다?
14가 되어야 된다. 이런 얘기입니다. 그래서 2a+4라고 하는 것은 28이 될 거고요. a라고 하는 것은 이것 24가 될 거니까 2로 나누게 되면 얼마? 12가 되겠죠.
그래서 보면 얘는 12와 16이 되는 거잖아요. 그러면 그 중간에 딱 뭐가 있어요? 지금 14가 이렇게 있는 거다.
그래서 넓이 값이 최대가 되는 것은 어떤 구간의 가운데 값이 평균으로 와야 되는 겁니다. 그래서 너무 중요한 성질 중에 하나고요. 그래서 a라고 하는 값 나왔겠네요.
a 얼마예요? 12고요. 그다음에 평균 얼마였어? 14였죠. 2개 더하니까 얼마? 26이 되겠다. 괜찮은 문제입니다. 가장 기본적인 성질을 묻는.
3번. 확률변수 X는 정규분포를 따르고요. 확률변수 Y는 정규분포 (9, a)를 따르더라. 이때 X와 Y에 대한 확률 값이 같다고 하네요.
그러면 얘는 당연히 이제 우리가 알고 있는 표준편차가 몇 개 들어가느냐? 이것으로 해도 되고 오른쪽에 있는 것하고 왼쪽에 있는 것 비교했을 때 표준편차 차이가 있죠.
그러니까 그냥 얘를 가지고 먼저 기준점을 잡으면 되는 겁니다. 10부터 13까지예요. 평균이 10이고 표준편차가 3이다. 그러면 얘는 그냥 보자마자 사실은 떠올려도 됩니다.
얼마부터 해요? Z로 바꾸면 0이죠. 왜? 10이 평균이니까 그렇죠. 13은 표준편차 3인데 10부터 한 칸 간 거죠. 그러니까 얘는 1이야. 괜찮아요? 그 상태에서 7부터 9까지라고 합니다.
그러면 잘 보세요. 얘를 표준화할 필요 없이 논리만 기억을 해 보면 0하고 1 얘하고 넓이가 같으려면 당연히 0하고 1이 되어야 되겠지만 아니면 0, -1이어도 되겠죠.
그러면 여기가 0이 된다는 것은 결국 여기가 평균이라는 얘기인데 실제 여기가 평균이 9였는데 여기가 9가 되네요.
그러니까 얘는 Z로 바꾸게 되면 여기가 0일 거고 2개의 넓이가 같으려면 여기 값이 얼마여야 되겠다? -1이어야 되겠다. 가능해요?
따라서 -1이라고 하는 값은 표준편차가 몇 개 벌어진 것? -1개 벌어진 것. 그런데 이만큼의 간격이 여기에서의 간격과 같아야 되잖아요. 얘가 -2만큼 딱 간 거죠.
그러니까 표준편차가 2라고 하는 게 -1개 간 겁니다. 그래서 a값 얘가 얼마 나와요? 2가 이렇게 나오는 거겠네.
그런데 a값은 4죠. a값은 4. 왜? 여기 있는 것은 이제 분산이니까 실제로 표준편차를 구하게 되면 2가 될 것인데 내가 원하는 것은 분산이니까 제곱해 줘서 4가 되는 겁니다.
아니면 이렇게 해도 돼요. 여러분들 그냥 표준화하는 게 편하다면 여기 있는 것 a라고 하고요. √a. 그다음에 여기 있는 것은 7-9가 될 거고, 그다음 Z, 그다음에 여기 있는 것은 0이겠다.
여기에 있는 게 얼마 나와야 된다고요? -1 나와야 된다고요. 그러니까 -2라고 하는 것은 -√a가 될 거니까 a는 얼마? 4 이렇게 해도 돼요.
그런데 이미 우리는 기존에 있던 정규분포와 표준정규분포 간의 관계 그래프를 통해서 시그마가 얼마만큼 떨어져 있는지를 개수로 판단하는 것 다 배웠기 때문에
이렇게 그냥 보자마자 답을 구해도 되는 겁니다. 됐죠?
4번 가 보겠습니다. 어느 회사의 입사시험에 응시한 400명의 입사시험 점수는 평균이 200점이래요. 여기다 별표 칠까요?
오늘 하는 문제 중에서 사실 까다롭다면 제일 까다로운 형태입니다. 물론 이따가 플러스 문제 6번도 조금 까다롭기는 한데 어렵다.
이해가 안 된다기보다 기존에 있던 문제의 형태와 조금 다르고 헷갈리면 안 된다는 느낌이에요. 응시한 건 400명이에요. 그런데 시험 점수가 평균이 200점이고 표준편차가 20점입니다.
그러니까 점수에 대한 거야. 이렇게 한글로 조금 써 볼게요. 점수 평균이 400점이고 표준편차가 20점이다. 200이네요. 이때 이 회사 입사시험의 결과로 모두 128명을 선발하였다.
128명을 선발했다. 이런 어투가 문제에 종종 나오거든요. 그러면 128명을 선발했다는 것은 사실 ‘얘는 합격했습니다.’라는 거죠. 합격 통보 문자가 간 거예요.
그게 몇 명이다? 128명이더라. 그러면 Z가 표준정규분포를 따르는 확률변수일 때 0부터 0.47까지의 값이 0.18이라고 합니다. 이것을 이용하여 뭘 구하래요?
입사시험 점수의 최솟값을 구하라고 하는 거예요. 즉, 얘는 평균이 200이고 표준편차가 20점인 정규분포를 따르는 이런 곡선이 있을 텐데
내가 여기에 있는 확률 중에 상위 당연히 점수가 높으면 높을수록 합격이 될 것 아니에요. 상위 어느 정도 범위 안에 들어야 얘가 합격이 될까? 이것을 따지는 거거든요.
이때의 여기 기준점, 점수 이것을 구하여라. 이런 얘기입니다. 최솟값 그렇죠? 이것보다 높으면 다 합격일 거니까. 그러면 보세요. 전체 인원이 몇 명이었어? 400명이에요.
그런데 400명 중에 합격한 게 몇 명이다? 128명이다. 그러면 얘가 확률로 따지면 여기 안에 들어가는 값입니다. 괜찮아요?
400명 중에 128명이 합격한다는 것은 결국 따지고 보면 100명 중에 32, 0.32만큼의 합격 확률이 있는 거죠. 그런데 그 확률이 어디서 나오는 거다?
상위 여기가 0.32가 나오는 거다. 이런 얘기입니다. 그래서 이 포인트를 잘 짚어야 돼요. 정규분포곡선을 이용한 문제지만 여기에서 의미하는 바가 뭔지 여기에 해당하는 값이
어떤 힌트를 가지고 와야 되는 건지 그러면 결국은 이것 아닌가? 0.32면 여기서부터 여기까지의 넓이는 당연히 얼마가 될 거예요? 0.18이 될 겁니다.
그런데 0.18에 대한 것은 표준정규분포곡선에 대하여 여기 나와 있죠. 얼마다? 0.47이다. 그 경계가 0.47. 이만큼의 확률 값이 얼마가 나오는 거고요? 0.32가 나오는 거고요.
왜? 이때 왼쪽이 얼마니까? 0.18이니까. 그러면 내가 0.47이라고 하는 것을 원래 있던 실제 점수로 바꿔 주기만 하면 그 점수의 최솟값이 나오는 겁니다.
그래서 시그마라고 하는 게 얼마였어요? 아까 20점이었고요. 내가 저 경계를 모르니까 그냥 x라고 하겠습니다. x-200점. 얘가 0.47이 나와야 되겠다.
그러면 결국 x=0.47×20+200점을 해 줘야 되겠죠. 그러면 여기 있는 것 2배 하게 되면 0.94가 될 거고 10을 곱하는 거니까 9.4가 될 겁니다. +200이에요.
그러면 정리하면 209.4점 얘가 최솟값입니다. 그러니까 내가 합격하기 위한 최소 커트라인, 우리 시험을 보면요. 여러분들 내신 등급도 0.1점 차이로 커트라인이 나눠집니다.
그러면 이제 거기까지는 1등급 그다음부터 2등급 그다음부터 3등급 이렇게 나눠지잖아요. 그 결과가 여러분들 지금 고등학교 3학년 입시 원서 쓸 그 직전까지 나오는 거예요.
그러니까 고등학교 3학년까지 1학기만 하면 시험이 총 몇 번이에요? 1학년 때 4번이고, 2학년 때 4번이고, 3학년 때 2번 하게 되면 10번이잖아요.
10번에 대한 전체 평균 산출 점수가 나오겠죠. 그게 또 여러분들 내신 가지고 대학을 지원할 때 거기에 모인 친구들끼리 0.1점, 0.01점 이런 것들로 커트라인이 나눠져요.
잔인합니다. 그렇죠? 세상은 잔인해요. 어쩔 수 없습니다. 그래서 여기도 보면 회사에 합격하려면 209.4점은 맞아야 된다. 209.3점이면 떨어지는 거야.
세상은 잔인하지만 그래도 해야죠. 지금 할 수 있는 게 없습니다. 아까 말했지만 내가 해야 될 것은 공부예요. 그냥 열심히 하십시오.
5번 가 볼게요. 확률변수 X가 이항분포를 따르고요. 63부터 a까지 0.8664다. 상수 a의 값의 오른쪽 표준정규분포표를 이용하여 구한 것은?
이것은 이항분포를 정규분포로 바꾸고 그다음에 표준정규분포표를 활용해서 문제 푸는 거겠죠. 144. B라고 하는 것은 144에다가 ½입니다.
그러면 얘를 정규분포로 바꿔요. 그러면 이것 2로 곱하게 되면 72가 될 거고 그다음에 ½ 또 곱하면 36이니까 6² 이렇게 쓰겠습니다. 평균이 72이고 표준편차가 6이더라.
그러면 이때 이런 형태가 되는 거죠. 63부터 a까지가 0.8664라고 합니다. 그러면 63이라고 하는 것은 이쪽에 있겠네. 이 경계를 먼저 찾아볼까요?
Z값을 구할 거니까 표준편차 6에다가 63-72가 되겠다. 그러면 얘는 -(6분의9)가 되겠네. 그러면 결국 -1.5가 되겠다.
그러면 0부터 1.5까지에 대한 넓이 0.4332가 여기에 있는 거죠. 이만큼. 그리고 여기가 어딘지는 모르겠지만 실제가 0.8664가 나와야 돼요.
그러면 0.8664에서 0.4332 빼면 얘는 그냥 똑같네. 그러면 결국 간격이 똑같다는 얘기죠. 이만큼의 간격과 이만큼의 간격이 9만큼 차이나니까 여기에 있는 것 9 더하면 얼마? 81이 되겠다.
‘그때 a의 값을 구하여라.’라고 했으니까요. a는 얼마예요? 81 구해 주면 됩니다. 가능하죠? 가장 베이직한 문제 가장 기본적인 문제 했고요.
플러스 문제 작년 겁니다. 작년 수능 특강에 있는 것으로만 다 구성을 했고요. 올해 것보다 오히려 저는 작년 게 더 좋아요, 문제들이.
연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 0부터 2까지고요. 확률변수 X의 확률밀도함수가 다음 그래프와 같더라. a부터 2까지의 값을 구하여라.
그러면 여기부터 여기까지 넓이를 구하면 되는 것인데 일단 미지수 a가 있기 때문에 a를 체크해 줘야 되는 거예요.
어쨌든 전체 0부터 2까지는 전체 확률변수에 대한 부분의 넓이가 나와야 되기 때문에 1입니다. 전체는 1. 따라서 식을 세워줘 보면 첫 번째 (5분의2)×a가 될 거고요.
그다음에 여기까지는 이제 사각형에 대한 거죠. 이 넓이를 또 구해야 되겠네. 그러면 쟤는 5분의2에다가 그다음에 이만큼의 높이 얼마? 10분의9가 될 거고요.
그다음 이만큼의 높이 얼마예요? 2-a. 그다음 ½을 꼭 해 줘야 된다. 1. 이렇게 됐나요? 이것 정리합니다. (5분의2)a고요.
이 친구는 10분의4로 체크하고 이것 계산하면 10분의 얼마야? 13이 될 거고요. 그리고 여기 있는 것 ½이랑 여기 있는 거랑 여기에 있는 것 같이 하게 되면 그냥 이것만 바꿔 줄까?
20분의13입니다. 일단 얘하고 곱한 거예요. 여기에서 2를 먼저 곱해. 그러면 얘는 10분의13이 될 거고요.
그다음에 여기 있는 것하고 여기에 있는 것 곱하면 -(20분의13)a가 되어서 1이 되겠다. 이것 정리합니다. 20분의, 4를 곱하니까 8a, -(20분의13)a. 이것 1이니까 10분의10이거든요.
정리하면 -(10분의3). 이것 정리하게 되면 -(20분의5)a가 될 거고 얘는 -(10분의3)이 되겠다. 그러면 이것 플러스, 플러스 만들어 주고 a는 10분의3에다가 5분의20 이렇게 해 주면 되고요.
4가 될 거니까 결국 5분의 얼마다? 6 이렇게 나오겠다. a값이 그러면 5분의6이라고 하는 값이 나왔으니까 이제 이만큼의 범위를 구할 수 있겠죠. 됐나요?
얘는 얘를 따로 구해도 되겠지만 어차피 전체가 1이라는 것 알고 있잖아요. 그러니까 이만큼의 넓이를 구하는 게 더 편하지 않을까요? 25분의 이것 2개 곱하면 얼마? 12죠.
그러면 25분의12를 어디에서 빼면 되는 거야? 1에서 빼 버리면 되겠다. 따라서 25분의13이 이만큼의 넓이가 될 겁니다. 가능하죠? 작년 문제가 오히려 저는 더 좋아요. 이 파트에서는.
2번. 확률변수 X가 정규분포를 따르고요. 각각에 대한 확률 값이 나와 있더라. 그래프를 그릴 때가 있고 안 그릴 때가 있는데 정규분포는 웬만하면 그려놓고
시작을 하면 성질을 활용하는구나. 이렇게 해서 파악이 빨리빨리 되는 경우들이 있습니다. 그래서 최대한 정규분포곡선은 문제 풀 때 딱 떨어지게끔
그림을 안 그려도 되는 것들은 안 그려도 되는데 어지간한 문제들은 그림 그려서 특징들을 활용해서 푸시면 더 빠르게 풀 수 있을 거예요.
여기 있는 것은 30보다 작거나 같을 때 정규분포가 이렇게 있는데요. 이것도 여러분들이 이제 0.76 이런 것 그냥 허투루 보면 안 됩니다.
0.76이라는 것은 0.5보다 크다는 얘기야. 그러니까 30은 30보다 작거나 같은데 0.5보다 크대요. 그러면 절반 이상을 갖고 가는 거죠.
그러니까 여기가 평균일 때 얼마인지 모르지만 30이라는 것은 여기에 있겠다고 파악이 되어야 되는 겁니다.
왜? 여기는 0.5이고 이만큼이 얼마일 거니까? 0.26일 거니까. m-8부터 30까지래요. 그러면 보자. m-8은 평균에서부터 8만큼 떨어진 거니까 이 정도라고 할까요. m-8.
여기에서부터 30까지 이만큼의 넓이가 얼마가 된대요? 얘가 0.52가 된대요. 그러면 얘도 얼마야? 0.26이죠. 그러면 0.26을 빼요. 그러면 얘가 얼마 나와? 0.26이 나오겠네.
여기 있는 것도 얼마가 나와야겠다? 0.26이 나와야 되겠다. 결국은 넓이가 같다는 얘기는 이만큼의 간격과 이만큼의 간격이 같다는 얘기가 되니까요.
m-8에다가 30을 더해서 얘를 나눠 주면 평균값이 나와야 되겠다는 거죠. 온전히 정규분포곡선의 특징입니다, 문제 풀이 자체가. 따라서 이것 해 주면 2분의(m+22)가 될 거고요.
여기 m입니다. 그러면 22라고 하는 것은 m 이렇게 되겠죠. 따라서 m은 얼마야? 11 이렇게 나오나요? m이 그냥 22이죠. m은 22이다. 그래서 이 문제도 뭐야?
그냥 정규분포곡선의 특징입니다. 완벽하게 대칭성을 물어보고 그다음에 어떤 값들을 기준으로 해서 넓이가 같으면 그 가운데 값이 평균이 나와야 된다. 이런 것은 좋은 문제죠.
기본적인 개념을 묻기도 하고 여러분들의 논리적인 사고도 물어보고요.
3번 가 보겠습니다. 이제 표준정규분포를 많이 보다 보면 그 값을 외울 때도 있거든요. 그런데 저도 예전에 외워가지고 문제 나오면 1일 때 1.5일 때
이렇게 몇 개 외워서 하기는 했었는데 실수하는 경우가 생기더라고요. 이게 자기가 외웠던 게 항상 똑같지가 않아요. 일관되게.
암기했던 게 똑같이 맨날 100% 확실하게 다 나오면 암기를 해야 되겠지만 사람이 문제를 풀다 보면 가끔씩 숫자들이 헷갈릴 수 있거든요.
그러면 그런 것들은 오히려 외워서 풀면 틀리니까 귀찮더라도 마지막에 다시 한번 표준정규분포표를 보고 계산 값을 구해 주는 게 좋습니다.
이쪽 파트는 특히나 실수 하나 때문에 등급이 갈리는 경우가 생길 거예요. 확률변수 X가 평균이 20이고요. 표준편차가 4인 정규분포를 따른답니다.
그러면 정규분포니까 (20, 4²). |X-14|이 있고요. 그다음에 2보다 크거나 같더라. 그러면 이렇게 되어 있는데 2가지로 나눠가지고 해결해도 괜찮아요.
절댓값이라고 하는 것은 얘가 만약에 양수입니다. 그러면 그냥 X-14라고 하는 게 2보다 어떻구나? 크거나 같구나. 그런데 거기만 해당하는 게 있는 게 아니죠. 얘는 또 이것도 돼요.
X-14가 뭐보다 작거나 같은 거야? -2보다 작거나 같은 것도 가능하겠죠. 그러면 2개가 당연히 더해 줘야 되는 거야. 따라서 이 상태에서 각각을 풉니다.
P의 X는 16보다 크거나 같고요. P의 X는 12보다 작거나 같더라. 이런 원리가 되는 거고 그리고 여러분들이 이제 이것을 풀 때 만약에 하나의 범위로 나오면 상관이 없는데
이런 식으로 조금 동떨어지게끔 딱딱 끊어져서 나오면 ‘각각의 확률을 따로 구한 다음에 더해 줘도 되는구나.’라는 것만 기억하면 괜찮습니다. 그러면 원리를 한번 보죠.
일단 표준정규분포곡선을 그렸을 때 평균값이 얼마예요? 20입니다. 그리고 이런 식의 형태가 되겠다. 문제에서 원하는 것은 16보다 크거나 같다.
그러면 여기가 이제 16 이렇게 될 거고요. 그다음 12보다 작거나 같더라. 그러면 12라고 하는 것은 여기 아니에요. 여기 그렇죠.
따라서 이 범위에 해당하는 부분을 구해 주면 되는 겁니다. 그러면 한번 해 볼까요. 표준화를 해 보면 Z 표준편차가 4예요.
그리고 16에 대한 것부터 하게 되면 16-20. +P Z가 4분의, 12에 대한 것 하게 되면 12-20 이렇게 되겠다. 이것은 계산하면 -1이고요. 이 친구 계산하면 얼마? -2가 되겠다.
그러면 따라서 여기에 있는 것은 -1보다는 크거나 같은 거잖아요. 그러니까 여기 있는 것, 범위가 잘못됐네. 여기 아니죠. 이 바깥에 이런 식으로 -1이고요.
그다음에 여기 있는 것 얼마야? -2가 될 겁니다. 이런 식으로. 그러면 전체에서 내가 원하는 것 1부터 2까지에 대한 넓이를 구한 다음에 그것을 빼 주면 되겠죠.
그러면 0.4772에서 0.3413을 뺍니다. 그러면 이 친구는 9가 될 거고요. 6에서 1 빼니까 5가 될 거고, 이것은 3이 될 거고, 1. 0.1359가 될 겁니다. 그렇죠?
그런데 얘를 빼 줘야 돼. 문제에서 원하는 것은 저 부분을 뺀 거야. 그래서 결국은 1-0.1359를 하면 1에다가 4에다가 6에다가 8.
0. 얼마가 나올까요? 8641 이렇게 나옵니다. 8641. 절댓값이 나와 있는 것은 여러분들이 범위만 정확하게 구분을 해 주면 되는 거고요.
그리고 당연히 정규분포곡선을 그려서 거기에 해당하는 것만 체크해 놓으면 이렇게 수월하게 풀 수 있겠죠. 됐나요? 그러니까 쉬운 문제들만 계속 연속이 되고 있습니다. 레벨 1이라서.
그리고 레벨 3까지 올라가도 이 과정이 어려운 게 아니라 직전 확률 구하거나 아니면 경우의 수 나오거나 이쪽이 더 어려운 거예요.
4번으로 가 볼게요. 확률변수 X는 정규분포 N(40, 5²)을 따르고요. 확률변수 Y는 정규분포를 따르더라. 그러니까 X와 Y가 별도로 이렇게 따로 있는 겁니다.
X라고 하는 것은 (40, 5²)이고요. 그다음에 Y라고 하는 것은 (60, 4²)이더라. X라고 하는 게 30보다 크거나 같은 것과 Y라고 하는 게 k보다 작거나 같은 것.
그러면 얘는 여러분들이 그냥 그림을 안 그리더라도 머릿속으로 인지가 되어야 되는데 평균이 40이에요. 그러면 30이라고 했어, 기준점이.
그러면 40보다는 작으면서 표준편차가 몇 개 들어가 있는 거예요? 작은 쪽이니까 -2개 들어가 있는 것 아니에요.
간격이 10인데 5라고 하는 게 2개 들어가고 방향은 마이너스 쪽 이쪽으로 갈 것 아니에요. 그러면 얘는 범위가 -2보다 크거나 같은 거다. 그러면 보세요.
얘는 -2보다 크거나 같은 쪽이면 이 친구는 작거나 같은 쪽을 의미하는 것이기 때문에 k에 대한 Z값은 당연히 2가 되어야 되는 겁니다. 그러면 그 말은 뭐예요?
표준편차가 몇 개 같다는 얘기? 2개 같다는 얘기야. 어디에서부터? 평균에서부터. 그러면 얘가 평균이 얼마인데? 60이죠. 거기에서 표준편차가 2개 간 거예요. 그러면 68.
이렇게 해서 머릿속으로 암산에서도 나와야 되는 거예요. 훈련해야 되는 겁니다. 그러면 이제 표준화에 대한 것들도 해결을 해 보죠.
첫 번째 X가 30이라고 했기 때문에 P의 Z라고 하는 것은 표준편차 5에다가 30-40이 되어야 될 거고 아까 말했다시피 Z는 -2보다 크거나 같더라.
그런데 이 친구는 정규분포곡선, 표준정규분포곡선을 그리게 되면 이렇게 되어서 얘가 0이고요. -2보다 크거나 같은 범위가 되겠다.
그러면 얘하고 같아지는 왼쪽 범위는 당연히 여기가 되어야 되겠지. 이렇게 이게 Y에서 나와야 되는 거고요. Y를 직접 해 보면 P의 Z 표준편차 4예요.
그리고 k라고 하는 것에서 뭘 빼? 60을 빼. 그러면 이제 이 친구가 P의 Z가 2보다 작거나 같다가 나와야 되고요. 이때 이 값이 얼마가 나오면 되겠다? 2가 나오면 되겠다.
따라서 k라고 하는 건 얼마다? 68이더라. 이렇게 구해 주면 되겠죠. 너무나 풀이집 같은 풀이. 해설지 같은 풀이고요.
머릿속에 직접 아이디어적인 것만 공유를 해서 암산으로 풀어도 괜찮습니다.
5번으로 가 볼게요. 흰 공 1개가 있고요. 검은 공 9개. 특히나 약간 단순하게 동전을 던진다. 아니면 주사위를 던진다.
거기에서 내가 원하는 게 나오는 사건에 대한 확률은 확률 값 구하기가 쉽습니다. 그런데 어떤 주머니에 흰 공, 검은 공이 들어 있고 그 상황마다 또 확률 구하는 게
조금씩 어렵게 나올 수 있거든요. 그런 것들은 여러분들이 배웠던 확률 파트의 기본적인 아이디어들 그것을 기억하면서 접근을 해야 되는 거예요.
굳이 따지자면 확률과 통계 파트에서 확률에 있는 그 부분이 여기 통계로 연결이 되는 겁니다. 그렇게 깊이 있게 들어가지는 않지만.
얘는 지금 주머니 자체에서 얘는 단순한 거예요. 전체 주머니가 있는데 이 주머니에 하얀색이 몇 개 있고요? 1개가 있고요. 그다음에 검은 게 9개가 들어있다. 임의로 하나를 꺼내요.
색을 확인한 다음에 꺼낸 공을 주머니에 다시 넣어요. 그 말은 얘는 복원추출이더라. 다시 말하면 독립시행을 의미하는 거고요. 이것은 뭐다? 이항분포의 시작이 되더라.
그래서 얘를 몇 번 반복한다는 거야? 100번 반복한다는 거예요. 그런데 흰 공이 4번 이상 나와야 된대요.
내가 100번을 반복하는데 흰 공이 4번 이상 나와야 된다는 얘기는 어쨌든 흰 공이 나오는 확률 값이 중요하다는 거거든요. 그러면 이때 스몰 p라고 먼저 해 볼게요.
처음에 주머니에서 내가 꺼냈을 때 하얀 공이 나오려면 10개 중에 몇 개의 확률이에요? 하나의 확률인 거죠. 그냥 얘는 10분의1이야. 그리고 이항분포는 몇 번을 반복한다고 했어?
100번을 반복한다고 했어요. 100번 중에 각각에 대하여 10분의1의 확률로 내가 원하는 게 나올 수 있기 때문에 이 친구를 이용해서 정규분포로 바꿔 줍니다.
그러면 평균값이 나와야 되겠죠. 얼마예요? 이 친구 10일 거고요. 10에다가 10분의9를 곱하면 되는 것인데 얘는 당연히 3² 이렇게 나오겠네요.
그러면 이 친구를 표준화를 해 줘야 되겠다. 3분의, 그다음에 내가 원하는 게 4번 이상이래요. 4번 이상. 그러면 4-10을 해 줘야 되는 거고요. 이것보다는 커야 되겠다. 이런 얘기죠.
이런 식으로 되세요? 그러면 Z라고 하는 게 이제 이것보다는 크거나 같은 쪽이니까 얘는 계산하면 얼마야? -2가 될 겁니다.
따라서 표준정규분포곡선을 그리게 되면 이렇게 되어서 -2가 될 거고요. 이만큼의 넓이다. 그러면 당연히 절반 얼마? 0.5가 될 거고, 여기 뒤에 있는 것 2까지니까요.
0.4772가 될 겁니다. 이것 2개 더하면 얼마? 0.9772라고 하는 값이 되겠죠. 그러니까 결국은 이 파트에서 문제가 어렵게 나온다는 것은
앞에 있는 부분 이런 것에서 조금 아이디어적으로 확률 구하기가 까다롭게 출제할 수 있겠지만 이건 너무 쉽지만요.
이 스몰 p를 구하는 것도 요즘 트렌드로 많이 출제가 되고 있거든요. 그래서 스몰 p, 결국은 확률 파트에서 내가 어떻게 구했냐가 중요해지는 겁니다.
그러니까 전반적으로 보면 확률과 통계 과목이 이렇게 연결이 지금처럼 살짝은 되고 있기는 하지만 그럼에도 불구하고 이쪽 파트를 풀 때 앞에 있는 게
그렇게 막 깊이 있게 들어오지는 않잖아요. 그러니까 할 만하다는 겁니다. 그래서 복습할 때도 여러분들이 통계 파트가 부족하면 통계만 따로 해도 되고
확률만 따로 해도 되고 아니면 경우의 수만 따로 해도 되고 그런 식으로 해서 내가 부족한 것들만 원하는 날짜와 원하는 시간만 가지고 해결할 수 있는 거예요.
이게 위계가 있다 보면 수학은 한 단계, 한 단계, 한 단계, 밟아나가는 것들이 일반적이라서 고등학교 1학년 때부터 해야 될지 아니면 중학교 때 것부터 해야 될지
이런 것에 대한 두려움이 있을 거라고요. 수Ⅰ, 수Ⅱ는 그래요. 수Ⅰ, 수Ⅱ 공부할 때 기본적인 공부들을 만약에 한다면 중학교과까지도 갈 수는 있습니다.
그런데 확률과 통계는 유일하게 그럴 필요가 전혀 없는 거예요. 고1 것도, 심지어 고등학교 2학년 때 확통 배울 때 그냥 다시 한번 거의 대부분의 선생님들은
정리를 다 해 주시기 때문에 완전 단독 과목이라고 보면 되겠죠. 여러분들 과탐에서 뭐랄까요. 제가 예전에 화학을 선택을 했었거든요.
생물을 선택할 것을 화학을 선택을 했는데 화학Ⅰ 같은 경우는 이제 뭐랄까요. 조금 쉬운 거였는데 화학Ⅱ는 계산식이 되게 많이 들어갔어요.
그러니까 화Ⅰ을 잘한다고 해서 화Ⅱ를 잘하는 것은 또 아니더라고요. 생물은 더해요. 지금은 여러분들이 생명과학이라고 해서 조금 바뀌었을 수 있는데
제가 배울 때는 생물Ⅰ, 생물Ⅱ였는데 생물Ⅰ은 조금 논리적인 것까지 조금 들어가는 거였고 생물Ⅱ는 완벽하게 암기, 그러니까 외울 게 되게 많은,
그러니까 생물Ⅰ을 굳이 복습을 안 해도 생물Ⅱ만 단독으로 했을 때 되게 도움을 많이 받는 그런 과목이었거든요. 그러니까 그런 식으로 수학에서도 확통이 유일합니다.
기하도 연관성이 있기는 하지만 기하는 중학교 것을 잘한 친구들이 일반적으로 잘 하더라고요. 그런데 확통은 그렇지 않으니까 얼마나 좋아요.
희망을 갖고 내가 점수 나올 때까지 그냥 이것만 하면 되는 겁니다, 선택과목만.
6번. 확률변수 X가 평균이 m이고 그다음에 표준편차가 10인 정규분포를 따르더라. k보다 작거나 같고, 이때 P가 여러분들 실제로는 X래요. 이것 P의 X가 k보다 작거나 같다.
얘가 0.1587이라고 합니다. X가 k+5보다 크거나 같더라. 여기는 똑같죠. P의, ‘이것의 값을 오른쪽 표준정규분포표를 이용하여 구하여라.’라고 했습니다.
그러면 어쨌든 이제 이 값을 이용해가지고 이것을 풀어야 되는 것인데 보세요. 보편적인 문제는 평균이나 표준편차 중에서 거리를 알아야 되기 때문에 평균을 보편적으로 주거든요.
그런데 얘는 여기에 있는 X값과 여기에 있는 평균값 2개를 다 몰라요. 그런 상황에 0.1587이라고 하는 확률만 준 거야.
그러면 첫 번째 머릿속으로 생각할 수 있는 건 0.1587이 만들어지는 어떤 경계점을 찾아야 되겠죠. 그 경계가 여기에서 나옵니다.
얘가 이렇게 되어서 여기가 1인데 아니면 -1일 수도 있겠죠. 왼쪽에 있는 이 부분 0.3413이에요. 그런데 이쪽에 있는 파트는 0.5에서 빼야 되는 거잖아요.
그러니까 이때 나오는 것은 0.1587이 나오는 겁니다. 그런데 얘가 왼쪽에도 있을 수 있다고요. 이렇게 되어서 이만큼이 얼마? 0.3413. 그다음 이만큼 0.1587 이렇게 될 거라고요.
그런데 문제 보니까 k보다 작거나 같은 쪽이라고 했어. 그러면 만약에 여기라고 해 볼까요. 이 경계가 1인데 얘보다 작거나 같은 쪽은 0.3413에다가 0.5를 더해야 돼요.
그러니까 0.8413이 나와야 되니까 안 되죠. 그러면 실제 내가 원하는 값은 얼마겠다? Z로 했을 때 -1이겠다. 그러면 식을 구성하면 이렇게 될 겁니다. P의 Z가 될 거고요.
표준편차가 10이고 그다음에 k-m. 이 친구가 0.1587인데 이 경계를 표준정규분포곡선을 이용해서 구해 봤더니 얘가 -1이 나오더라. 가능해요?
그러고 나서 P의 두 번째 것, X가 k+5보다 크거나 같은 거니까 얘를 표준화를 시켜 주면요. 표준편차 10이고요.
그다음에 k+5에다가 빼기 평균 m 이렇게 해서 이것에 대한 확률을 구하여라. 이런 얘기입니다. 그러면 얘가 얼마라는 거야? -1이라는 거죠.
그래서 이런 식으로 해서 -1 이렇게 계산을 하고 그다음에 뒤에 있는 것 이것 주의해야 돼요. -1에다가 +5를 하는 게 아니라 -1에다가 더하기 얼마야?
½을 이렇게 하는 거죠. 그러니까 -0.5가 될 겁니다. 이게 경계가 될 거고 Z 이렇게 되어서 P값 나오는 거겠죠. 그러면 0.5, -0.5입니다. 여기가 0.5가 되겠죠. 마이너스.
그러면 이만큼의 넓이가 얼마예요? 문제에서 원하는 것 0.1915가 될 거고 그다음에 이만큼의 넓이 얼마? 0.5가 될 거니까 2개를 더해야 되겠다. 0.6915가 답이 되겠네요.
그래서 이 문제는 별표 치고요. 아까 오늘 하는 것 중에서 몇 번이었지? 아까 레벨 1 올해 연계 교재 중에 4번이랑 지금 작년 연계 교재 중에 플러스 문제 6번 이게 수능 완성에서
제가 갖고 온 거거든요. 그래서 2가지가 오늘 하는 레벨 1 중에서 제일 중요한 문제의 형태가 될 겁니다.
사실 이 친구는 경계를 체크를 해야 되는 것인데 이 경계를 문제를 풀면서 하는 게 아니라 뭐를 이용해서 체크하는 거예요? 이것 표준정규분포표를 이용해서 먼저 경계를 찾는 겁니다.
그러니까 대개는 그렇잖아요. 여기에 있는 이 문제 줄글로 되어 있는 것 중에 경계를 어느 정도 찾고 그 경계에 따라서 이것을 본 다음에 확률의 범위를 구해서
내가 다른 것들을 체크하는 것인데 이 문제는 문제에 주어진 게 평균이랑 X값 자체가 지금 안 주어져 있기 때문에 내가 확률만 알고 있죠.
그러면 그 확률이 나오도록 하는 표준정규분포곡선의 경계 값을 찾아야 되는 거예요. 그런데 그 경계는 표준화되어 있는 상태이기 때문에
얘를 원상태 X라고 하는 확률변수로 바꾼 그 값을 정확하게 구해 줘야 되는 거거든요. 그래서 그때 이 식이 나오는 겁니다. 이것 그렇죠?
그런데 실제로는 이 문제에서는 ‘k값을 구하여라.’ 이런 얘기는 안 했기 때문에 이것을 이용해서 얘가 -1이다. 그래서 오른쪽에 나와 있는 식에다가 -1만 대입하면 끝나는 거였지만
어쨌든 이런 유형은 표준정규분포표를 이용해가지고 내가 끌어오는 거니까 아이디어적으로 기억해 둘 필요가 있겠죠.
만약에 지금 이 문제도 마찬가지지만 내가 구해야 되는 게 0.1587이에요. 여기에는 지금 딱 보면 없죠. 그러면 없다고 해서 없는 게 아니라 우리는 항상 0.5를 기준으로 해서
2가지를 떠올려야 되는 겁니다. 만약에 여기가 0.2예요. 그러면 이쪽은 0.3이어야 되고요. 여기가 0.1이에요. 그러면 여기가 0.4여야 되는 거야.
그러니까 2개를 합쳐서 0.5가 되는 그 순간 그 값을 기준으로 해서 문제에 나와 있는 조건을 찾아가면 되는 겁니다. 맞춰서.
그리고 이것까지는 조금 너무한다 싶을 수도 있는데 이것 있죠. 제가 평가원이랑 그다음에 교육청 문제를 되도록이면 더 많이 풀어라. 그리고 그게 제일 중요하다.
보편적으로 다른 선생님들도 마찬가지일 텐데 그게 중요한 것은 문제집들 중에서 정말 뭐랄까요. 일부러 여러분들을 함정에 빠지게끔
그러니까 이것을 틀렸다고 해서 그 개념을 모르는 것은 아닌데 어쨌든 점수를 깎기 위한 어쨌든 틀리게끔 하기 위한 문제를 출제하는 경우들이 있거든요.
이런 겁니다. 여기에 있는 게 지금 0부터 시작해서 Z까지잖아요. 그런데 얘를 이렇게 내는 경우가 있어요. 음의 무한대부터 해 가지고 이런 식으로.
그러니까 어떻게 보면 값을 보고 어느 정도 유추를 해서 얘가 0.5보다 크네. ‘그러니까 얘는 조금 다른 의미이겠구나.’ 해서 여기를 봤을 수도 있겠지만
대개는 다 0부터 시작을 하기 때문에 기본적인 표준정규분포표라고 하는 게 교과서에 나와 있는 게 0부터 시작하는 Z값이거든요.
그러니까 이렇게 나오는 게 정상적인데 일부러 이런 형태로 내서 여러분들을 함정에 빠뜨리는 경우들도 있다고요. 그래서 이런 것들은 내가 문제를 풀 때마다 판단을 조금 해야 됩니다.
그 기준은 평가원과 그다음에 교육청에서 제시하고 있는 문제와 어느 정도 유사하냐. 신유형이 나올 수 있겠죠.
그런데 문제집 회사에서 만드는 고난도 문제들을 잘 보면 확률 같은 경우는 그나마 덜한데 수Ⅰ이나 수Ⅱ는 ‘정말 이렇게까지 해야 돼?’라는 게 많습니다.
심지어 모의고사 여러분들 사설에 있는 것들 이렇게 다운 받아서 푸는 경우도 있잖아요. 그런 것들 보면 조금 심각한 경우들이 있습니다.
그런데 물론 불안한 마음에 ‘어려운 문제들을 많이 풀면 더 좋겠지.’라는 생각으로 공부를 하기는 하지만 물론 저도 많이 하면 좋다는 생각은 있지만 너무 그것에 매몰되다 보면
중요한 포인트들을 가지고 출제하는 평가원의 의도와 다른 길로 갈 수 있다는 거죠. 곁길로. 그러면 결국은 평가원은 정말 평가원스럽다는 말이 거기서 나오는 것인데
평가원스러운 것을 벗어난 문제들을 자꾸 풀다 보면 지엽적인 것, 복잡한 것, 개념을 벗어난 고등학교 밖의 내용들 이런 것에 집착을 해서
내가 어려운 문제를 풀다 보니까 나 공부 되게 열심히 하고 있는 것 같아. 착각이 들죠.
그래 놓고 실제 수능을 봐 보면 이제 와장창 틀리는 겁니다. 이게 수능 때 진짜 그렇게 결과가 나와요. 여러분들 선배들 결과를 보면 막상 내가 문제는 어려운 것들을
많이 풀어가지고 준비가 잘 되어 있고 상위권이라서 잘 될 것 같은데 수능 때 나오는 문제하고 내가 지금까지 풀었던 문제하고 난이도의 차이가 수능 게 더 쉬운데도 불구하고 틀리는 거죠.
그 말은 실제 여러분들이 풀었던 사설 문제와 수능 문제를 비교했을 때 수능이 쉽다가 아니라 초점이 다른 겁니다.
얘는 초점을 정확하게 맞춘 거고요. 우리 돋보기에서 초등학교 때 돋보기 하죠. 저는 했었는데. 돋보기로 이렇게 불 피우는 것.
안 할 수도 있겠다는 생각이 드는데 돋보기로 이렇게 태우면 정말 정확하게 초점을 가지고 그런데 초점이 정확하지 않으면 주변에 있는 것들만 이렇게 맴돌거든요.
그래서 그것을 수능 특강, 수능 완성, 기출 문제 중의 평가원, 그다음에 교육청도 살짝 벗어날 때가 있는데 그래도 괜찮아요. 교육청.
4가지의 문제들로 어느 정도 틀을 잡아놓는 게 좋을 겁니다. 머릿속에 그 정도의 수준, 그 정도의 개념, 그 정도의 유형 같은 것들로 마인드를 갖고 있으면
훨씬 더 초점에서 잘 벗어나지 않겠죠. 됐나요? 그래서 오늘 레벨 1 문제를 풀어봤는데 난이도는 어렵지 않았습니다. 다음 시간에 있는 것들도 난이도가 그렇게 높지는 않아요.
그래서 미리 풀어 오시고 퀴즈 저하고 지금 푼 것들 맞혀서 올려주시면 될 것 같습니다. 수고하셨습니다. 다음 시간에 저는 더 알찬 내용으로 찾아오도록 할게요.
(오늘의 퀴즈) 어느 고등학교 학생이 하루에 음악을 듣는 시간은 평균이 68분, 표준편차가 16분인 정규분포를 따른다고 한다.
이 고등학교 학생 중 임의로 택한 1명이 하루에 음악을 듣는 시간이 100분 이상일 확률을 오른쪽 표준정규분포표를 이용하여 구한 것은?
z, P(0≤Z≤z). 0.5, 0.1915. 1.0, 0.3413. 1.5, 0.4332. 2.0, 0.4772.
① 0.0228 ② 0.0668 ③ 0.1587 ④ 0.3085 ⑤ 0.3413